開始先讓我們一起去祈禱
天上的父神
先感謝您呼召我們每一個人
成為您的兒女
成為您國度的子民
成為您的祭司
成為您的代言人
以致我們的生命
可以被您使用
以致您可以透過我們的生命
讓人看到祢的作為
祢的榮耀
雖然我們每一個人都很不配
但是帕瑪神
祢都不斷的更新我們的生命
幫助我們
可以成為祢那個真是合用的器皿
我們感謝神來聽我們的祈禱
透過祂奉主耶穌特性的名球
不知道在座這裡有沒有一些是父母的
也有不少是父母的
OK
我想問問你
通常你們和子女改名是怎樣改的
根據什麼原則的
有很多不同的
OK
大家都知道
中國人就喜歡跟著一些自輩的
可能當中也會有
你們會用自輩
就是家族裡面的輩分
通常是放在名字的中間
但是我也知道有些人是放在名字最尾的那一部
而在舊約時代的猶太人
他們通常喜歡用弟弟的名字
來帶出一些屬靈的寓意
例如去紀念弟弟出生的處境
就好像薩姆爾的名字
就代表什麼呢
向神求利的
有一些名字是為了要反映神的屬性
例如約書亞的名字
就是代表耶和華是拯救者
而最後一類
就是用名字來告訴別人
弟弟的人生使命
就像今天我們基督徒很喜歡說的「召命」
而我們今天所研讀的耶利米書的作者
耶利米
原來祂的名字的意思就是屬於第三類的
在希伯來文
耶利米可以翻譯為
「耶和華高舉」
或者是「耶和華高升」
所以耶利米的爸爸媽媽
是希望用祂
去高舉耶和華神
為祂一生的使命
就是讓神在人的心目中的地位可以高升
今天我們的經文
是讓我們可以看到
耶和華神是怎樣呼召耶利米
幫助祂認定
可以怎樣在祂們的世代
去落實祂這個名所寓意的
也都盼望
透過耶利米複述祂這一次遇見神的經過
幫助我們一眾的基督徒
明白我們可以怎樣在現世代
回應神的呼召
去落實神給我們
基督徒這個名的意義
讓我們就開始先讀一下
耶利米書第一章一至十節
讓我們一起開始
一二三
文彼亞 這一位祭司希律加的兒子耶利米的話記載下
猶大王阿滿的兒子約西亞作王第十三年
耶和華的話臨到耶利米
從猶大王約西亞的兒子約亞竟年間
直到猶大王約西亞的兒子西底加末年
就是第十一年五月
耶路撒冷人被擄的時候
耶和華的話也常臨到耶利米
耶和華的話臨到我說
我使你在母胎中成形已先
就認識你
你還未出母胎
我已把你分別為性
立你作列國的先知
我就說耶和華 我不曉得說話
因為我年輕
耶和華對我說
你不要說我年輕
因為無論我差你到南
你都要去
無論我吩咐你說什麼
你都要說
你不要怕他們
因為我與你同在
要拯救你
這是耶和華的宣告
於是 耶和華伸手望著我的喉
對我說
看啊 我把我的話放在你口中
今日我立你在列國
講思想
為要拔出 拆毀 毀滅 傾覆
又要建立和再直
耶利米在經文那裡告訴我們
在猶大王約西亞
在位第十三年
耶和華神第一次與他講說話
而這一次神與他講說話
是要呼召他作列國的先知
即代表神向猶大和猶大周圍的國家
去講說話
大部分的聖經學者都相信
當時的耶利米大約是十六至二十五歲左右
經文告訴我們
耶利米的爸爸希臘伽
是被派到變雅敏境外的
阿勒特城做祭司的
身為祭司的兒子
他知道自己長大之後就會做什麼
對 通常就會做祭司
根據《文素記》第八章
二十三至二十五節那裡
耶和華曾經曉遇摩西
要去和以色列人宣佈
凡二十五到五十歲的利美人
都要被分別出來
去到會幕那裡做事
所以按利美人的傳統
當時的耶利米可能是
剛剛佔滿入會幕服侍的年齡
或者甚至他可能是仍然是未夠青的
深受這個利美人的傳統的影響
和看見自己爸爸要成為祭司之前
要經過的種種訓練
我估計當耶利米聽到神的話的時候
他可能都會這樣想
做小城市阿勒特城的祭司
都要接受這麼多訓練
何況是做列國的先知呢
所以他會很自然地覺得自己不合適
在第六節
耶利米就這樣跟神說
他說主耶和說
啊
這個啊字不單只是一個感嘆的詞
原來這個啊字
在原文是帶著愛哉的意思
是說話的人用來表達自己聽不明白
不可以理解而發出的感慨
耶利米從小就學習要敬畏神
對於神這個命令
他知道是必須要聽的
然而這個呼召
他一方面覺得很驚嚇
但另一方面都覺得很為難
所以他就衝口而出了
就說耶和啊
你要我去列國做先知
不是真的叫我去出醜
我還這麼小
又缺乏訓練和經驗
更沒有見過什麼大場面
又怎麼可以做你的代言呢
神很清楚耶利米的恐懼和困擾
就很慎重地吩咐他
叫他不要說自己年輕
不要怕那幫
神要猜他去跟他們說話的人
神就給了耶利米兩個保證
首先是第七節
神向耶利米保證
跟他說年輕絕對不是問題
因為耶利米只需要跟著神的吩咐
神叫他去跟誰去誰那裡
他就照著去那裡
神叫他向哪些人說什麼話
他就照著去說就可以了
所以這個任務和年齡是沒有關係的
也不需要事先的訓練
是不是很難接受呢
好像當今天
如果神叫我們去為他服侍
牧者叫你去服侍神的時候
我們通常都會撒手伶特
是不是
說我還不夠了
我還有很多東西要學
但神告訴他
這些都不重要
重要的是你聽我和你說
我叫你去哪裡你就去哪裡
說什麼就說什麼
而第二個保證
就在第八節
就是無論他去到哪裡
神一定會和他同在
在遇到危險的時候
神一定會拯救他
所以耶利米是絕對不用怕那些人的
不要說自己年輕
不要怕那些人
這些是神對耶利米的吩咐
神用他的保證告訴他
他是可以做得到的
所以神用自己的話向耶利米保證
告訴他
呼召他的是神
所以確保他可以安全
還有任務能夠按著要求去完成
也是神
因此
耶利米只需要接受這個呼召
照著神的引導
去走每一步就可以了
這些都是耶利米之前不知道
不明白的
但因為有了神的說話
加上他是很願意虛心的去聽
他最終就能夠認定神這個呼召
並且欣然的去接受
大家可不可以幫我看看
耶利米在結束第八節最後那句
是說些什麼
沒錯 這是耶和華的宣告
對於耶利米
耶和華的說話
就是他服事的基礎
也是他堅持得力的泉源
在我們今天查考的經文當中
關於耶利米被神呼召的經文
我們會不斷的看到
他是怎樣高舉神的說話
以神的說話為依歸
其實不單只是呼召的時候
就算是在他之後的服事
我們都可以看到
貫通了整本耶利米書
耶利米先至去到不停的提及
神的說話
耶和華的話
可想神的說話
在他的心目中是多麼的重要
耶利米心知道
他的任務就是作神話語的出口
他的召命
就是透過宣講和高舉神的話
去高舉神
今天我們作為基督徒
你又覺不覺得
高舉神的說話
是神給我們的召命呢
這一點讓我想到
在神學院的時候
老師經常提醒我們
告訴我們
我們每一個進入穆職服事的人
必須要有神的說話作為引證
否則就很難去堅持
因為當人遇到挫折
或者困難的時候
如果沒有神的說話
神的應許作為基礎和backup的時候
就很容易懷疑之前所做的決定
是不是真的來自神
只是來自人
可能我聽錯了
可能這些是我的感覺
不是真實的
或者我想多了
弟兄姊妹
一個以高舉神為目標的人
必定會事事都以神的說話為重
亦都會時刻記掛著神的吩咐和教導
以神的說話作為分辨對錯
和做決定的基礎
處理了耶利米的憂慮之後
神就正式地去差遣他
於是在第九節
神就命令耶利米說
「看啊」
但是神命令耶利米
「看啊」的意思是要他留心地去看
亦都意味著要他用心地去記住
神將要向他透露的一切
首先
就是神親手地將他的說話
放在耶利米的口裡面
讓我們這裡每一個試下想像
如果你是耶利米
今天
神用他的手去摸你的嘴唇
然後跟你說
「我將我的說話已經放在你的口裡面」
這個動作對你有什麼意思呢?
如果是我
我一方面感到很不可思議
因為一位這麼聖潔的神竟然會去摸我
而且摸了之後我不用死
如果我是耶利米
這個動作可能都會讓我想起
大概在一百年前左右
神亦都曾經呼召以塞亞
做猶大先知的情況
當我想到這一點的時候
我也會覺得很榮幸
因為可以好像以塞亞先知那樣
被神使用
另一方面如果我是耶利米
我會認為神將他的說話放在我的口裡面的時候
是意味著我不需要用自己的聰明和方法
去想要跟那些國家說些什麼
因為神自然會給我需要說的說話
事實上亦都是這樣
因為耶利米在之前
第三節那裡
之前我們讀過第三節那裡告訴我們
在他當先知那段日子
神的說話常常臨到他
接著在第十三節那裡
神就向耶利米透露了
祂告訴耶利米
這些說話的目的
就是要促成神向猶大和列國施行
拔出、拆毀、毀壞、傾覆、建立和栽植的工作
在這裡神用了兩組
當時跟百姓生活息息相關的圖像
去具體化祂的計劃給耶利米看
第一組是農業方面
而另一組就在建築方面
神要將猶大和列國
好像植物那樣連根拔起
之後又要在他們當中栽種
將他們好像房屋那樣先拆毀
之後再重建
但所謂忠言逆耳
試問有誰又喜歡收到這些這麼壞的消息
說要將你拔起和拆毀呢?
神要派耶利米去到列邦那裡
包括猶大的君王、首領
甚至是他們和他同支派的祭司
以至猶大的百姓
去數他們的罪狀
去宣告神審判的訊息
讓我們繼續看看耶利米書
如果我們繼續看耶利米書的時候
我們會看到這一群的猶大人
他們不僅不相信耶利米所說的話
他們不知道悔改
他們還和其他的先知一起去排斥耶利米
眼見自己的同胞背叛上帝
離棄真道
最後還因此而國破家亡
可想耶利米的內心是有多麼痛苦
難怪
大家知不知道祂有另外一個名字
流淚的先知
是的
神預知到耶利米將要承受這麼大的壓力和傷痛
所以在差遣完耶利米之後
神又再給祂兩個意象
來堅固祂侍奉的心志
讓我們繼續讀下去
一二三
耶和華的話又臨到我說
耶利米
你看見什麼
我說
我看見一根杏樹枝
耶和華對我說
你看得不錯
因為我要留意使我的話成就
耶和華的話再次臨到我說
你看見什麼
我說
我看見一個沸騰的窩
窩口從北面向南傾側
耶和華對我說
必有災禍從北方發出
臨到這地所有的居民
看啊
我要呼召北方列國的忠臣
我要來
各人在耶路撒冷的城門口
設立自己的座位
攻擊耶路撒冷周圍的城牆
又攻擊猶大各城鎮
這是耶和華的宣告
為了他們一切
就是離棄我
向別神硝香
叩拜自己所所做的
我以宣禪他們的罪
神給耶利米第一個儀仗
就是一枝的杏樹枝
杏樹枝是當地經常見到的植物
因為它在未生葉之前就會先開花
所以也是最早開花的植物
當杏樹開花的時候
雖然天氣仍然很凍
但是看見人
一看到它開花就知道春天就快要來了
而杏樹枝的希伯來文的發音
和留醫或者看守的希伯來文的發音
是很相似的
所以透過杏樹枝這個儀仗
神要告訴耶利米
在祂服侍的日子
神的審判可能好像遲遲都未按著祂的說話而實現
但是神其實一直都在看守著祂的說話
就好像當我們看到杏樹的開花一樣
就知道春天一定會來臨
而神的說話也都一定會應驗
是絕對不會落空的
所以當搏逆神的人 對於搏逆神的人來說
這個儀仗是一個警告
因為他們來審判的日子不遠
但是對於那些堅守神說話的人來說
特別是正是為主而受苦的人
好像耶利米一樣
這個儀仗就是要給他們帶來得救的盼望
提醒他們要堅持到底
然後神又給耶利米看到第二個儀仗
就是一個裝著滾水的鍋
而那個鍋就是從北面倒出來
耶和華透過這個儀仗要告訴耶利米
因為猶大人離棄他
情願叩拜阿邦尼人的神
就是那些用人手所做的偶像
所以神要用北面的國家向猶大
施行拔出、拆毀、毀滅和傾覆
這些北面的敵人將會佔領猶大的城邑
但是最後連猶大的首都耶路撒冷都要被攻陷
弟兄姊妹
倘若神沒有預先告訴耶利米這些事情
我相信就算他是多麼認真的去認定神的呼召
估計他也是沒有可能去面對之後
在服事當中的失望、不明白、委屈
孤單和重重的艱難
透過這兩個啟示和儀仗
耶和華幫助耶利米明白他要成就的事
和將會發生的事
就好像耶利米
很使耶利米可以堅持到底
對於今天的基督徒
我們不一定會有像神給耶利米那樣的啟示
但是神其實也很早已經透過主耶穌基督
在世上給門徒的說話
和其他使徒記載在聖經裡面的說話
告訴我們在主耶穌再來之前
在我們等待主耶穌再來之前
將會發生的事
就好像在《馬太福音》第24章所記載的
告訴我們信徒要為主的名被萬民恨惡
又會有很多信徒跌倒
甚至會彼此陷害
還有假先知要起來迷惑人
不法的事會不斷增多
讓人的愛心漸漸冷卻
是不是我們經常聽到這些事呢?
但是主耶穌告訴我們
唯有忍耐到底的信徒才能夠得救
所以對於我們今天來說
很多時候我們很祈求神將這些事拿走
不要再有這些事發生
但是主耶穌告訴我們
這些事必然會成就
當這些事發生的時候
就會讓我們知道
來主耶穌再來的日子不遠
但是我們要做的是要堅持到底
弟兄姊妹
你又有沒有經常將這些啟示放在心裏面
好讓自己能夠堅持去跟從耶穌會出主的吩咐
不讓自己跌下去魔鬼的試探
就好像剛才《馬太福音》二十四節所說的
好像某些信徒會跌倒
甚至是愛心漸漸的冷卻呢?
回到我們的經文
最後在第十七至十九節那裏
耶和華神這樣呼籲耶利米去跟祂說
因此你要蓄腰你要起來
把我吩咐你的一切話都告訴他們
不要因他們驚惶
不然我就使你在他們面前驚惶
漢啊今日我使你成為堅城鐵柱銅牆抵擋全地
就是抵擋猶大的君王首領祭司和這地的眾民
他們必攻擊你卻不能勝過你
因為我與你同在要拯救你
這是耶和華的宣告
神在這裏告訴耶利米
猶大人包括他們的君王首領祭司和國民
都會因為厭惡神而拒絕耶利米的宣告
否定神給他們的說話
但是耶利米卻要蓄腰
是代表要站硬不屈服
繼續將神吩咐他的一切說話講出來
神告訴耶利米
他絕對不可以因為怕那些人的攻擊
而就範跟他們妥協
否則神就不會理他
神就會將他交給那些人
那時候的情況會比現在更加驚嚇
最後在第十七節
神又重覆他在第八節給耶利米的應許
就是如果他不屈服
神就要拯救他
神必定會與他同在
讓他好像堅固的城
好像鐵柱和銅牆一般的堅硬
來抵擋這些猶大人嚴厲的反對和攻擊
就是這樣
耶利米就靠著神的說話
神在他年輕時候的呼召
給他的儀仗應許
和不斷臨到的說話
就在他的時候
完成了神給他的召命
就是在人的前面
高舉耶和華神
高舉神的說話
在耶利米書一章一至三節裏
我們知道
從約西亞王十三年至西底加王十一年五月
總共整整四十年
耶利米做神向列國宣告的先知
其間跨越了猶大國最後那五個王
是頭三名服侍神最長的先知其中之一
其他兩位就是荷西亞和以賽亞
我在這裏這樣想
如果不是有神的說話作為他呼召的保證
如果不是耶利米不斷地去捉緊
思想神給他的說話
相信他是絕對不可以捱過這四十年的
而事實上
耶利米做神的先知的時間
其實是比我們在第一至三節所推斷的更加長
因為之後在耶利米書第四十三章八節
和四十四章一節
在猶大亡國之後
耶利米在埃及仍然繼續地向移居去那裏的猶太人
傳講神的信息
而耶和華也從未停止過向他講說話
弟兄姊妹
有報道曾經指出
高達五成的牧者曾經上過轉學
不知道大家有沒有聽過呢?
可能有些人聽過
有些人說五成這麼多
不是五成傳契
五成牧者
另一份由國際知名的基督教研究機構
叫做Barnard Group巴納集團的報道曾經這樣指出
全球教會正正是面對著
面臨牧者過渡的疲勞和流失的危機
又不知道大家看看
跟著這幾位牧者
你又知不知道他們服事了多少年呢?
知不知道哪些是服事了十年以上的?
二十年以上的
三十年
四十年
有沒有?
嘩!很厲害吧?
我不知道在他們的牧職生涯當中
有沒有曾經想過轉行
但是我很相信
如果他們服事到今天
仍然能夠繼續的
肯定不可能是靠他們個人的意志和毅力
如果有機會你可以問一下他們
Louis牧師就在後面,一會兒你完了都可以問他
不過我很相信
如果不是靠著神的說話去認定神
給他們的呼召、意象和應許
他們是很難走到今天的
我也相信
過渡的疲勞和流失的危機
不單止是在牧者的層面
也存在於其他服事的層面
就是執事、組長、助手
還有教會其他服事的崗位
弟兄姊妹
相信大家都很認同
服事神除了要付出很多的時間和心力
更加煎熬的是很多時候
都要做一些吃力不討好的事
是不是?
比如說組長、助手
還有經常都會看不到所期望得到的結果
就好像神給耶利米的任務
是要代神去公告審判的訊息
試問有誰喜歡聽別人告訴他
他不對、他錯的呢?
就好比今天
我們要跟別人傳講
他們要向神認罪悔改的訊息
又或者信徒之間
要彼此的勸諱
作適時的提醒
以免肢體陷入罪中
有時候連我們自己都覺得很難開口
不想得罪別人
尤其是剛剛出道的時候的耶利米
他那時候仍然是這麼年輕
也沒有什麼經驗
要成為神這些話的出口
其實是很艱難的一件事
所以神除了給耶利米
他的說話做保證
從他被呼召要向人講
拔出拆毀、毀壞和傾覆的訊息開始
耶利米同時
都經歷了神在他生命當中的
拔出、拆毀、毀壞和傾覆
即是新約保羅所講的
幫助他脫去舊人
好讓他可以穩妥地被建立
和栽種作神話語忠實的出口
其中一個例子
就好像在他被呼召的時候
神先幫助他拆毀
太年輕、沒有經驗
是不能夠做先知、作神代言人這個想法
因為耶利米經威神
他高舉神的說話
當他被指出這個想法的問題的時候
他就放下執著
不再堅持己見
今天有很多信徒
仍然覺得自己信主的時日
不及其他基督徒
當牧者邀請他們服事的時候
覺得牧者應該邀請其他資歷更深的信徒
又或者明明有感動去見證神的時候
他因為擔心不知道其他人怎樣去看他
怕自己講得不夠好
或者認為其他人可能有更好的見證
到最後就收口不出聲
以致他們不能夠成為神話語的出口
倘若這些不符合聖經教導的想法
不被拔出、傾覆
我們就很難成為神合擁的器皿
就像神在第十七節說給耶利米亞聽
不要因為他們而害怕
否則我就使你在他們面前驚惶
在耶利米亞的服事生涯當中
他選擇了不更改神給他的訊息
不同環境和敵對他的人妥協
憑著他很小心地記住神給他的呼召、
倚仗和應許
神給他的每一句話
他名副其實地活出了他名字的意義
在他四十年的服事當中
他也深深體會到神的同在和拯救
弟兄姊妹
今天在你的生命當中
又有什麼想法和觀念
是妨礙了你領受神的差遣
妨礙了你繼續跟從耶穌
按著祂的說話而活
不知道耶利米亞先知被神呼召這段經文
對你也有什麼提醒
弟兄姊妹
神今天賞賜了我們很獨特的身份
我們基督徒這個名的意思
是基督的追隨者
或者是屬於基督的人
我們一生的召命就是要在生活當中
就是我們的行事為人
效法基督的樣式
在不同的崗位
實踐大誡命和大使命
土壤神的命被高舉
弟兄姊妹
要活出我們這個名
要成為神合用的器皿
就必須要先養神
拔出
拆毀
毀壞
傾覆
以致之後
才能夠在上面建立和重建
你願意嗎?
願我們的生命能夠成為耶和華神職的器皿
成為福音的示範單位
好讓神的名被高舉
讓神的國度不斷地被擴張
讓更多人能夠得到福音的好處
讓我們一起祈禱
天上父神我感謝你
呼致了我們龍妹一個人
我們原本是不配
我們年輕
我們沒有經驗
但是你就給了我們這個尊貴的身份和名字
成為跟隨基督的人
盼望你教導我們
可以怎樣去被你去調教
去拆毀不出
以致我們可以再被建立
成為合理心意
合理使用的器皿
感謝神聽我們祈禱
祷告奉主耶穌得勝的名禱